# Трекер гневных мыслей

Данный трекер помогает замечать клиенту свою гневные мысли и путем
записи оспаривать их. Это один из методов борьбы с гневом в
когнитивно-поведенческой терапии (КПТ), который учит клиента подмечать и
оспаривать свои гневные мысли.

## Описание

Данный трекер помогает замечать клиенту свою гневные мысли и путем
записи оспаривать их. Сутью данного метода является работа клиента со
своим гневом. На протяжении определенного промежутка времени необходимо
подмечать возникшие гневные мысли, записывать их и строить с помощью
трекера альтернативный взгляд на ситуацию.

## Инструкция

Терапевту необходимо проинструктировать клиента, когда следует вести
записи. Желательно привести наглядные примеры для более глубинного
понимания сути клиентом.

### Первая колонка. Ситуация

В первой колонке следует вести записи о ситуации, которая спровоцировала
гнев. Клиенту стоит разъяснить, что необходимо очень чутко следить за
своим ментальным самочувствием, и при изменении самочувствия записывать
обстоятельства, из-за которых это произошло. Для лучшего понимания
ситуации полезным будет записывать не только саму ситуацию, но и более
развернутые подробности о ней. Например, кто был участником, где она
произошла и т.д.

### Вторая колонка. Мысли

Во второй колонке стоит записывать все автоматические мысли, которые
возникают у клиента в этой ситуации. Важно подмечать не только
непосредственно мысли, но и образы и воспоминания, которые возникают в
голове из-за ситуации. В таком случае можно подтолкнуть клиента к
дальнейшему размышлению, спросив у него, что значит этот образ для него.

### Третья колонка. Эмоции и физические ощущения

В третьей колонке клиент записывает все эмоции и ощущения, которые
испытывает в момент события. Это могут быть и односложные ответы и более
развернутые. Очень полезно будет, если клиент оценит интенсивность этих
ощущений по шкале от 0 до 100%.

### Четвертая колонка. Альтернативный ответ

В четвертом столбце клиент создает альтернативную интерпретацию
произошедшей ситуации. В этом может понадобится помощь терапевта на
начальных порах. Поэтому можно заполнять эту колонку во время сессии.
Хорошим способом альтернативного ответа будет обезличивание ситуации или
альтернативная интерпретация. Для помощи клиенту можно задавать
наводящие вопросы.
