# Поведенческий эксперимент

Поведенческий эксперимент – это методика проверки убеждений клиента.
Данная техника показывает себя как крайне полезная и эффективная в
когнитивно-поведенческой терапии (КПТ). Сутью эксперимента является сбор
информации об установках и убеждениях клиента о себе, о других и о мире.
С целью проверить их на правильность.

## Описание

Поведенческий эксперимент – это методика проверки убеждений клиента.
Данная техника показывает себя как крайне полезная и эффективная в
когнитивно-поведенческой терапии (КПТ). Сутью эксперимента является сбор
информации об установках и убеждениях клиента о себе, о других и о мире.
С целью проверить их на правильность. Поведенческий эксперимент
зарекомендовал себя как надежный способ собрать данные об установках
клиента и с помощью полученных данных проверить построенную терапевтом
теорию.

Использование в своей практике такого инструмента как поведенческий
эксперимент способствует большей положительной динамике в поведенческих,
когнитивных и аффективных особенностях клиента, чем использование только
вербальных когнитивных техник.

Поведенческий эксперимент достаточно индивидуален и способен принимать
различные формы, в соответствии с уникальными условиями и особенностями
ситуации. Однако, чаще всего его можно условно разделить на две группы –
«активные» и «наблюдательные».

-   Проверка гипотезы А: необходимо проверить существующее убеждение.
    Например, проверка убеждения о катастрофическом характере
    определенных телесных ощущений с помощью упражнения на
    интероцептивную экспозицию. Такой способ используется при лечении
    панического расстройства.

-   Проверка гипотезы В: это проверка нового убеждения. Примером может
    выступать ситуация, в которой клиент с низкой самооценкой может
    проверить новое убеждение: «Я заслуживаю, чтобы со мной обращались
    также как с другими людьми», настойчиво отвечая «нет».

-   Проверка гипотезы А против гипотезы В: в данном способе сталкиваются
    исходное убеждение и вновь сконструированное. Например, клиент с
    обсессивно-компульсивное расстройством (ОКР) сопротивляется
    побуждению выполнять навязчивые действия, из-за которых «умрет его
    семья» (гипотеза А), чтобы проверить гипотезу Б «навязчивые мысли не
    влияют на то, умрут ли люди».

-   Исследование: иногда случается, что у клиента нет идеи о том, что же
    плохого может произойти. Возможно, он слишком долго избегал
    беспокоящей ситуации и из-за этого не понимать, что конкретно
    плохого может произойти.

-   Опрос: применяется, когда у человека есть представление о том, что
    думают другие люди. Можно провести анонимный опрос и узнать об их
    навязчивых мыслях, а после попросить оценить гипотетического
    человека с такими же навязчивыми мыслями.

-   Включенное наблюдение: подходит в тех случаях, когда клиент имеет
    представление о своих негативных убеждениях, но по каким-либо
    причинам не готов проверить это на себе.

-   Сбор информации из других источников: хороший пример — это сбор
    информации из открытых источников, таких как интернет. Клиент может
    собрать информацию по его запросу в интернете. Например, клиент,
    ощущающий себя зараженным, может прочесть как быстро организм
    обновляет все свои клетки.

## Инструкция

### Первый шаг. Определить целевую установку

Важно правильно определить целевую установку и понять, насколько клиент
верит в нее с самого начала. Считает ли он результат предрешенным?
Убеждения могут быть:

-   Утверждениями. Например: «если я посмотрю кому-либо в глаза, то этот
    человек нападет на меня».

-   Скрыты за безопасным поведением, которое используется для
    дистанцирования от негативных последствий. Чтобы докопаться до
    убеждения можно попробовать спросить клиента: «Что случилось бы,
    если бы Вы оказались в такой ситуации, но не использовали бы это
    поведение?»

-   Не всегда клиент уверен в нем полностью. Для понимания картины было
    бы очень полезно узнать, насколько крепко убеждение. Хорошей идеей
    будет попросить клиента оценить силу убеждения по шкале от 0 до 100
    либо от 0 до 10.

### Второй шаг. Спланировать эксперимент

После определения целевой установку необходимо спланировать эксперимент.
Вот некоторые советы по планированию поведенческого эксперимента.

-   Следует тщательно подумать над тем, какой тип эксперимента был бы
    самым уместным для проверки именно этого убеждения.

-   После выбора типа эксперимента решите, где он будет проходить – в
    кабинете или же потребуется свежий воздух.

-   Решите какие данные необходимо фиксировать (например, мысли,
    физические ощущения или поведение других людей). А также решите, чье
    присутствие необходимо на эксперименте.

-   Необходимо также подумать о безопасности всех вовлеченных в
    эксперимент. Учитывать стоит и степень готовности клиента, и прочие
    практические аспекты.

-   Не стоит забывать о проблемах. К ним следует подготовиться. Хорошими
    вопросами в данной ситуации будут: «Какие проблемы могут
    возникнуть?» и «Как бы вы с этим справились?».

-   Были определены модели безопасного поведения клиента и решено
    отказаться от них в ходе эксперимента? (Или сведены к минимуму или
    их использование будет контролироваться).

### Третий шаг. Результат и опыт

После проведения поведенческого эксперимента стоит найти время, чтобы
подвести итоги и проанализировать результаты. Подумать над тем, какие
результаты достигнуты. Что они говорят о Вас и о других людях. Следует
поощрять себя к размышлениям. А вот некоторые вопросы, которые помогут в
этом Вам:

-   Что произошло?

-   Чему это научило Вас?

-   Насколько Вы уверены в первоначальных убеждениях?

-   Каково влияние эксперимента на те убеждения, которые были выявлены?

-   О чем говорит результат?

-   Совпадает ли результат эксперимента с Вашими первоначальными
    убеждениями? Или между ними есть какие-то противоречия?

-   Как результаты эксперимента могут повлиять на Вашу жизнь?

### Четвертый шаг. После

После саморефлексии хорошим решением будет закрепить знания, полученные
в результате размышления о результате эксперимента. Для закрепления,
задайте себе следующие вопросы:

-   Что Вами было выучено в эксперименте, что можно повторить в других
    ситуациях?

-   Каким образом можно закрепить то, что Вы узнали?

-   Какие еще эксперименты было бы полезно провести?

-   Помог ли эксперимент выработать новые убеждения или точку зрения?

-   Как Вы могли бы применить полученные знания на практике?

-   Что еще Вы бы хотели проверить или изучить?
