# Дневник Автоматических мыслей

Дневник автоматических мыслей является эффективным инструментом
помогающим клиентам наглядно увидеть дисфункциональность своих мыслей и
убеждений, а также сформировать альтернативный взгляд на ситуацию.

## Описание

Дневник автоматических мыслей является эффективным инструментом
помогающим клиентам наглядно увидеть дисфункциональность своих мыслей и
убеждений, а также сформировать альтернативный взгляд на ситуацию.
Данный дневник понятен в использовании и может быть использован на
начальных этапах терапии. Может быть использован для выявления
особенностей когнитивного искажения клиента.

## Инструкция

Проинструктируйте клиента как необходимо вести запись. Не лишним будет
привести понятные примеры и выделить время на сессии для заполнения.

1.  В первой и второй колонке необходимо записать момент возникновения
    автоматической мысли.

2.  В четвертом столбце стоит записать пережитые чувства, и определить
    их интенсивность в процентном выражении.

3.  Возвращаемся к третьему столбцу. Здесь нужно записать саму
    автоматическую мысль, которая может быть не только в виде самой
    мысли, но и в виде образа или воспоминания.

4.  Если автоматических мыслей больше одной, то нужно выбрать ту, на
    которой будет сосредоточена работа.

5.  В пятой колонке укажите, имело ли место когнитивное искажение.

6.  В шестом столбце «Адаптивный ответ» необходимо сформировать
    альтернативный ответ на свои мысли. Этот ответ не должен быть
    предвзятым. Старайтесь вывести нейтральный, полный сострадания
    ответ. Если сделать это сложно, то можно начать с более нейтральных
    формулировок.

7.  В графе «Результат» нужно отследить изменения, которые произошли во
    время записи. Это может быть как изменение эмоционального состояния
    (используйте процентное выражение для большей точности), так и
    умозаключения.
