# Дневник Горячих точек

Этот дневник будет полезен для определения «горячих точек» в
когнитивно-поведенческой терапии клиента с посттравматическим стрессовым
расстройством. Этот дневник устроен так, чтобы побудить задуматься о
том, «что я думал тогда» и «что я знаю сейчас».

## Описание

Выявление горячих точек является важным компонентом техники повторного
переживания – когнитивной реструктуризации при повторном переживании
посттравматического стрессового расстройства. В классическом курсе
терапии травматические оценки выявляются во время повторного
переживания, а изменения составляются вне повторного переживания.
Обновленные убеждения можно встроить в память во время другого сеанса
повторного переживания, сделав паузу и задав критический вопрос: «А что
Вы теперь знаете?». Этот дневник создан для облегчения автономного
процесса. Он состоит из 4 колонок – событие или горячая точка, эмоции и
их интенсивность, убеждений в этот момент, а также обновленных
убеждений.

## Инструкция

Повторное переживание состоит из нескольких шагов:

1.  Выявление травматических оценок и чувств

2.  Определение текущих знаний («что Вы знаете сейчас?)

3.  Интеграция текущих знаний обратно в память

Дневник Горячих точек призван облегчить проработку шагов 1 и 2. Клиентам
следует порекомендовать:

-   Описать образ наихудшего момента травмы. Клиенты часто могут
    переживать этот момент в воспоминаниях, поэтому Вы можете спросить:
    «Если воспоминание похоже на фильм, можете ли Вы перемотать его до
    худшего момента и поставив на паузу, описать сцену?»

-   Узнайте, какие эмоции испытывает клиент, связанные с этим моментом.
    Попросите оценить интенсивность каждой испытываемой эмоции.

-   Определите оценку клиентом этого худшего момента, задавая такие
    вопросы, как «что этот образ значит для Вас?», «что, по Вашему
    мнению, должно было произойти в тот момент?», «что Вы думали о себе
    в тот момент?». Цель состоит в том, чтобы выявить перитравматические
    мысли – какой смысл они предавали этой ситуации в тот момент?

-   Необходимо использовать соответствующие методы когнитивной
    реструктуризации для создания «обновлений». Горячие
    перитравматические установки часто предвзяты, заморожены во времени
    и не обновляются. Простые обновления могут включать «Я выжил» или «Я
    был ранен, но сбежал». Более сложные примеры могут включать в себя
    позицию сострадательного взрослого по отношению к ребенку, например:
    «Это была не моя вина», «Я не сделал ничего плохого, стыдится своих
    действий должен обидчик».
