# Дневник Навязчивых состояний

Клиенты с обсессивно-компульсивным расстройством (ОКР) отличаются
навязчивыми состояниями, которым они предают определенное значение.
Дневник Навязчивых состояний – удобный инструмент для записи навязчивых
мыслей и образов.

## Описание

Данный дневник представляет собой лаконичную форму для фиксации
навязчивых мыслей и образов. Ключевая концепция при работе с навязчивыми
состояниями заключается в том, что чаще всего беспокоит не само
состояние, а значение, которое человек приписывает навязчивому
состоянию. Например, клиент с ОКР может видеть навязчивый образ того,
что его дети заболевают, но больше всего его беспокоит мысль о том, что
он будет нести за это ответственность, если это произойдет.

Этот дневник можно использовать для обучения клиентов различать и
подмечать свои навязчивые состояния. Дневник был специально разработан
для клиентов с ОКР, но может подойти и другим клиентам, страдающим от
навязчивых состояний.

## Инструкция

1.  В первой колонке необходимо записать ситуацию или триггер
    навязчивого состояния. Не всегда получается вспомнить все
    досконально, но с каждым разом процесс вспоминания будет проходить
    все лучше и лучше. Чтобы помочь этому старайтесь записать все пока
    свежи воспоминания.

2.  Во второй колонке нужно записать подробности о навязчивом состоянии.
    Оно может быть в виде образов, мыслей, воспоминаний, сомнений,
    побуждений и т.д. Чем полнее будет запись, тем лучше. Старайтесь
    записать как можно больше деталей.

3.  В третьем столбце необходимо записать интерпретацию клиентом его
    состояния. Для этого можно задать вопросы: «Что эта мысль/образ
    говорит о Вас?», «Если бы эта мысль была правдой, что бы она сказала
    о Вас?», «Если бы другие люди знали, что у Вас есть такая мысль, что
    Вы боитесь они подумают о Вас?»

4.  В четвертом столбце должна быть отражена информация о том, как
    клиент справлялся с этим навязчивым состоянием. Пытался ли он
    избежать его? А подавить? Испытывал ли клиент побуждение совершить
    действие, чтобы нейтрализовать его?
