# Дневник самокритичных мыслей

Очень важным умением, которому клиент должен научиться в
когнитивно-поведенческой терапии (КПТ) – это умение оспаривать
деструктивные мысли. Данный дневник поможет понять, какие самокритичные
мысли есть у клиента, а также оспорить их.

## Описание

В данном дневнике необходимо подмечать самокритичные мысли, фиксировать
их и записывать альтернативные ответы.

## Инструкция

Тщательно проинструктируйте клиента, как ему необходимо вести дневник.
Можно выделить время на сессии, чтобы заполнить его вместе. Можно
заполнять его вместе, пока клиент не почувствует себя уверенно.

1.  В первой колонке следует записывать ситуацию, когда клиент
    почувствовал, что его самочувствие изменилось. Полезным будет
    поощрить записывать как можно более детально обстоятельства
    возникшей ситуации, чтобы проще было восстановить эти события.

2.  Во второй колонке клиент фиксирует свои эмоциональные и телесные
    реакции во время самой ситуации. Будет наглядно, если клиент
    зафиксирует интенсивность чувств по шкале от 0 до 100%.

3.  В третье колонке необходимо записать любые автоматические мысли,
    которые посещают клиента. Следует напомнить, что это могут быть как
    мысли, так и образы и воспоминания, которые тоже стоит отразить.
    Полезным будет, если клиент оценит степень своей убежденности в этих
    мыслях по шкале от 0 до 100%.

4.  В четвертой колонке следует записать альтернативные интерпретации
    ситуации. Можно пробовать обезличить ситуацию или рассмотреть
    альтернативные точки зрения.

5.  В пятой колонке клиент оценивает свои эмоциональные переживания
    после альтернативной точки зрения. Можно предложить оценить степень
    убежденности в альтернативном ответе по шкале от 0 до 100%.
